# Лабораторная работа №2. Рекурсия, процедуры высшего порядка, обработка списков
## Цель работы
Приобретение навыков работы с основами программирования на языке Scheme: использование рекурсии, процедур высшего порядка, списков.

## Задания
При выполнении заданий не используйте присваивание, циклы и обращение к элементам последовательности по индексу. Избегайте возврата логических значений из условных конструкций. Продемонстрируйте работоспособность процедур на примерах.

1. Реализуйте процедуру (count x xs), подсчитывающую, сколько раз встречается элемент x в списке xs.
2. Реализуйте процедуру (delete pred? xs), которая “удаляет” из списка xs все элементы, удовлетворяющие предикату pred?.
3. Реализуйте процедуру (iterate f x n), которая возвращает список из n элементов вида (x, f(x), f(f(x)), f(f(f(x))), …), где f — процедура (функция) одного аргумента.
4. Реализуйте процедуру (intersperse e xs), которая возвращает список, полученный путем вставки элемента е между элементами списка xs.
5. Реализуйте предикаты (any? pred? xs), который возвращает #t, если хотя бы один из элементов списка xs удовлетворяет предуикату pred?, и (all? pred? xs), который возвращает #t, если все элементы списка xs удовлетворяет предуикату pred?. Не используйте условные конструкции, вместо них используйте особенности встроенных and и or.
6. Реализуйте композицию функций (процедур) одного аргумента, для чего напишите процедуру o, принимающую произвольное число процедур одного аргумента и возвращающую процедуру, являющуюся композицией этих процедур.
